---
title: Практические занятия REST API
last_updated: Oct 10, 2019
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: RESTAPI-activities.html
folder: glossary-and-resourses
---

Чтобы получить больше опыта работы с различными API, рассмотрим несколько примеров в этом модуле "Глоссарий API и источники". Пройдя практику, получим больше информации о различных API-интерфейсах REST, их организации, сложности и взаимозависимости конечных точек и т.д.

<a name="available"></a>
## Доступная практика

В этом модуле представлены несколько практических занятий с разными API. Задача указана для каждого занятия. Для начала попытаемся решить проблему самостоятельно. Затем посмотрим приведенные инструкции, чтобы увидеть решение автора курса.

В таких примерах автор курса просто печатает код на веб-странице, чтобы визуализировать ответ. Доступны следующие практические занятия:

- [Получить информацию о событии, используя API сервиса Eventbrite](Get-event-information-using-Eventbrite-API.html)
- [Извлечь галерею, используя API сервиса Flikr](Retrieve-gallery-using-Flickr-API.html)
- [Получить скорость ветра, используя API сервиса Aeris Weather](Get-wind-speed-using-Aeris-API.html)

<a name="shortcut"></a>
## Ключи API

Каждый API требует использования ключа API, токена или какой-либо другой формы аутентификации. Можно пройти регистрацию и получить свои собственные ключи API, или можно воспользоваться [предоставленными автором ключами](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/apikeys.txt).


<a name="swap"></a>
## Перемены ключа API в примерах кода

Не стоит вставлять ключи API в примеры кода по следующим причинам:

- срок действия ключей API истекает;
- ключи API, размещенные в сети, становятся могут использоваться третьими лицами;
- настройка примеров кода - это хорошая вещь.

Когда мы видим `APIKEY` в примере кода, стоит изменить ключ API. Например, если ключ API был `123`, удаляем `APIKEY` и используем `123`.

[🔙](Glossary-for-API-documentation.html)

[Go next ➡](Get-event-information-using-Eventbrite-API.html)
