---
title: Работа технического писателя
last_updated: Oct 10, 2019
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: about-eigth-module.html
folder: getting-job
---

Когда технический писатель отвечает на вопрос "Кем работаешь?", тут же следует вопрос "А кто это?" или "А что ты делаешь?"  или в таком духе. Мне понравился забавный ответ одного из наших программистов: "Технически - он пишет, а так неизвестно..." Я запомнил, теперь так и отвечаю всем: "Технически - я пишу".

На днях увидел отличный ролик с описанием профессии.

{% include image.html file="getting-job/techwriter.jpg" url="https://www.youtube.com/watch?v=eyDJfeV0ikM&t=" alt="Techwriter" caption="10 вопросов техническому писателю" %}


Чтобы получить работу, имеющую отношение к документации API, нужно продемонстрировать портфолио и технические способности .

В портфолио должны быть включены образцы документации, написанной для разработчиков.

Одним из способов создания такого портфолио является работа над проектом с открытым исходным кодом. Желательно находиться в техническом центре, где доступны задания по документации API, например, в Москве, Новосибирске, Санкт-Петербурге или Самаре.

В целом, развитие мира документации для разработчиков потребует постоянного изучения большой порции кода, несмотря на свою сложность.

# Содержание модуля "Работа тех. писателя"

[**Рынок труда технического писателя**](job-market.html)

[**Необходимое количество кода, которое нужно знать**](how-much-code-to-know.html)

[**Лучшие локации для работы**](best-locations.html)

[🔙](Switching-tools.html)

[Go next ➡](job-market.html)
