### 👨‍💻 Клонируем репозиторий на локальную машину

До сих пор мы работали с GitHub в браузере. Теперь мы возьмем тот же контент и будем работать с ним локально. Это то, что делает вики GitHub уникальным среди других вики - это репозиторий Git, поэтому вы можете управлять контентом так же, как и любым другим репозиторием Git (работая локально, выдвигая, вытягивая, объединяя, разветвляя и т. Д.).

- Если на компьютере до сих пор не установлен клиент **Git**, тогда самое время его установить. (Проверить установку можно командой  `git --version` в командной строке. Подробно об установке **Git** [по ссылке](Manage-wiki-content.html#install)).

- Просматривая вики-страницу GitHub в своем браузере, обратим внимание на раздел `Clone this wiki locally`. Нажмите кнопку буфера обмена. (Копируется URL клона в ваш буфер обмена.)

{% include image.html file="introduction-rest-api/16.png" alt="clone" caption="Клонируем на локальный компьютер" %}

> Вики - это имеет отдельный URL, не относящийся к репозиторию проекта. Убедитесь, что вы просматриваете вики, а не  проект. URL клона будет включать `.wiki.`


В отличие от раздела `Clone this wiki locally`, кнопка «Clone in Desktop» запускает клиент GitHub Desktop и позволяет управлять репозиторием и вашими измененными файлами, фиксировать, передавать и извлекать через клиент GitHub Desktop. Об этом написано в практическом занятии [Используем клиент GitHub для десктопа](Use-GitHub-Desktop.html)

- Открываем командную строку
  - те кто пользуется Windows, открывают эмулятор терминала [**Git Bash**](https://gitforwindows.org/),  
  - пользователи MacOS запускают **Applications > Utilities > Terminal** или [iTerm](https://iterm2.com/)
- Репозиторий можно скачать в корневой каталог или в любой другой (тогда в терминале нужно перейти в нужный каталог командой `cd`)
- Вводим `git clone`, затем вызываем правой кнопкой мыши контекстное меню и нажимаем `paste`. Сохраненный в буфере URL нашей wiki добавится в строку команды (можно и вручную ввести url wiki):

```
git clone https://github.com/tomjoht/weatherapi.wiki.git
```

Нажимаем `Enter` и ждем пока система клонирует wiki. В это время видим на экране исполнение команды:

```
Cloning into 'weatherapi.wiki'...
remote: Enumerating objects: 3, done.
remote: Counting objects: 100% (3/3), done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 9 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 6
Unpacking objects: 100% (9/9), done.
```

В примере Git создал папку `weatherapi.wiki` 	

Клонирование вики делает копию содержимого на вашем локальном компьютере. Git - это программное обеспечение для контроля версий, поэтому у каждого есть своя собственная копия. Когда вы клонируете репозиторий, вы создаете копию на своем локальном компьютере; версия в облаке на GitHub называется «origin». Таким образом, у вас есть два экземпляра контента.

Однако, когда вы клонируете репозиторий, вы не просто копируете файлы, а инициализируете Git в папке, куда сохранен репозиторий. Инициализация Git означает, что Git создаст невидимую папку Git в этом каталоге, и Git может начать отслеживать ваши изменения в файлах, обеспечивая контроль версий. С инициализацией Git вы можете запускать команды `pull`, чтобы получать обновления из онлайн-хранилища (источника) в локальную копию. Вы также можете фиксировать `commit` свои изменения и затем вернуть их «origin».

- Переходим в папку с клонированным репозиторием, чтобы посмотреть какие файлы клонированы.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Практическое занятие: Управляем контентом в Wiki Github](Manage-wiki-content.html)
