### 👨‍💻 Создаем wiki на GitHub и публикуем контент

В этом упражнении создадим новый репозиторий на сайте GitHub и опубликуем файла.

- Открываем [GitHub](https://github.com/) и логинимся там. После нажимаем кнопку `+` и выбираем `New repository`

{% include image.html file="introduction-rest-api/16.png" alt="New_repository" caption="Создание нового репозитория на GitHub" %}

- Вписываем имя репозитория, краткое описание, выбираем видимость `public`, выбираем `Initialize the repo with a README` и затем нажимаем `Create repository` (Не стоит обращать внимания на выбор лицензии настроек gitignore для этого упражнения).
- Переходим на вкладку **Wiki** в навигационной панели нового репозитория.
- Нажимаем кнопку `Create the first page` (Если wiki уже существует, то нажимаем `New Page`).
- На начальной странице `Home` вставляем свой документ, предпочтительно написанный в Markdown. Или можно просто перетащить содержимое страницы [fake endpoint called surfreport here](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/surfreportendpointdoc.md).
- В поле `Edit message`  вписываем краткое описание (коммит).
- Нажимаем `Save Page`

Обратите внимание, как GitHub автоматически преобразует синтаксис Markdown в HTML и стилизует его для удобства чтения.

Можно работать с этой вики-страницей GitHub в браузере, чтобы несколько человек могли совместно работать и редактировать контент. Однако, в отличие от других вики, с помощью GitHub вы также можете перевести весь контент в автономный режим и редактировать его локально, а затем зафиксировать свои изменения и отправить их обратно в online.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Практическое занятие: Управляем контентом в Wiki Github](Manage-wiki-content.html)
