### 👨‍💻 Оценка ключевых элементов API документации

Практическое занятие позволит рассмотреть документацию API и определить общие элементы. Для оценки документации:

- В [списке 100 сайтов с API документацией](API-doc-sites-list.html) или из [ полученного на предыдущем практическом занятии результата](find-open-source-project.html) выбираем сайт или несколько сайтов с API документацией
- На каждом сайте ищем секцию документации API ссылок (список конечных точек)
- В документации по каждой ссылке находим информацию:
  - [описание ресурса](step1-resourse-description.html);
  - [конечные точки и методы](step2-endpoints-and-methods.html);
  - [параметры](step3-parameters.html);
  - [примеры запроса](step4-request-example.html);
  - [примеры ответа и схемы](step5-response-example-and-schema.html).

> Названия разделов могут отличаться на разных сайтах API-документации, но обычно они легко узнаваемы.

- Оцените документацию API, ответив на следующие вопросы для каждого раздела:
  - Описание ресурса
    - является ли описание action-oriented?
    - краткое ли резюме (1-3 предложения)?
  - Конечные точки и методы
    - как сгруппированы конечные точки (на одной или нескольких страницах? Сгруппированы по методу или по ресурсу)?
    - как определены методы для каждой конечной точки?
  - Параметры
    - сколько параметров у конечной точки (заголовок, путь, строка запроса, параметры тела запроса)?
    - определены ли типы данных для каждого параметра (string, boolean, etc)? указаны мин/макс значения?
  - Примеры запроса
    - в каком формате или на каком языке показан запрос (curl, специфичный язык или другое)?
    - сколько параметров включает в себя пример запроса?
  - Примеры ответа
    - представлены ли ответ и схема ответа? актуально ли описание каждого элемента?
- как сайт документации обрабатывает вложенные иерархии в определениях ответов 		

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Оценка ключевых элементов API документации](evaluate-api-referense-docs.html)
