### 👨‍💻 Отправляем локальные изменения на удаленный репозиторий

- В текстовом редакторе открываем наш файл, скачанный с репозитория git Hub. Файл будет открыт в приложении по умолчанию, связанном с этим типом файла. Вы также можете открыть файл, перейдя к нему вручную и открыв его, как обычно (просмотр в Finder или Explorer).
- Внесем изменения и сохраним файл. Например напишем свое имя вверху документа.
- В терминале удостоверимся, что находимся в нужной папке.

Для просмотра впишем команду `ls` под текущей строкой. Потом введем команду `сd/{имя папки}` для входа в папку или `cd ../`для перемещения на уровень выше.

- Добавим все файлы:

```
git add .
```

Git не отслеживает все файлы в той папке, где он был инициализирован. Git отслеживает изменения только для файлов, которые были «добавлены» в Git. Набрав `git add .` или `git add --all`, вы говорите Git начать отслеживать изменения всех файлов в этом каталоге. Вместо этого вы также можете ввести здесь определенное имя файла, например `git add Home.md`, чтобы просто добавить определенный файл (а не все файлы, которые были изменены) для отслеживания в Git.		

После команды `git add` Git добавляет файлы в так называемую область подготовки. Используя спортивную аналогию, площадка для постановки похожа на беговую дорожку. Эти файлы готовы для фиксации, когда вы запускаете `git commit`.

- Просмотреть статус файла можно командой

```
git status
```

Git ответит сообщением, указывающим, какие файлы готовы для коммита.

```
Changes to be committed:
	(use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

		modified:   Home.md
```

В области подготовки перечислены все файлы, которые были добавлены в Git и которые вы каким-либо образом изменили.

Рекомендуется всегда проверять `git status` перед фиксацией файлов, потому что вы можете понять, что, набрав `git add .`, Вы могли случайно добавить некоторые файлы, которые вы не собирались отслеживать (например, большие двоичные файлы). Если вы хотите удалить этот файл из промежуточной области, вы можете ввести команду `git reset HEAD Home.md`, чтобы удалить его.

- Коммитим изменения

```
git commit -m "updated some content"
```

Коммит создает слепок файла в данный момент времени для версионирования.

Команда `git commit -m` является ярлыком для фиксации и ввода сообщения коммита. Обновления таким способом гораздо проще фиксировать.

Если ввести только git commit, то будет предложено ввести описание коммита в режиме редактора Bash. Опишите изменения в верхней строке, а затем сохраните и закройте окно.

На Mac новое окно не открывается. Вместо этого в терминале открывается режим редактора Vim. («Vi» обозначает visual, а «m» - режим, но это не очень визуальный редактор.) Для выхода из редактора нажимаем клавишу Escape. Затем вводим `q`, чтобы выйти. (См. [Здесь команды Vim](https://coderwall.com/p/adv71w/basic-vim-commands-for-getting-started).) Возможно захочется настроить терминал так, чтобы открывался внешний редактор, такой как Sublime Text. Подробности в разделе [Связывание текстовых редакторов с Git](https://help.github.com/articles/associating-text-editors-with-git/).

- Отправляем изменения на удаленный репозиторий командой

```
git push
```

Если автоматическая аутентификация на GitHub не настроена, то будет предложено ввести ваши учетные данные: логин и пароль (Ваш `username` - это логин ID на GitHub).

Обратите внимание: когда вы набираете `git push` или `git pull` и не указываете ветку, GitHub использует ветку по умолчанию из источника. Ветвь по умолчанию на GitHub называется `master`. Таким образом, фактически переданная команда - `это git push origin master` (это означает: отправить эти изменения в удаленный репозиторий origin, в ветке master). Некоторые разработчики предпочитают указывать хранилище и ветвь, чтобы обеспечить взаимодействие с нужными хранилищами и ветвями.

Окно терминала на Mac, будет выглядеть примерно так:

{% include image.html file="introduction-rest-api/18.png" alt="Mac_terminal" caption="Окно терминала с командами Git" %}

- Теперь проверим наши изменения. Заходим на удаленный репозиторий и посмотрим изменения.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Практическое занятие: Управляем контентом в Wiki Github](Manage-wiki-content.html)
