### 👨‍💻 Работа с OpenAPI в Stoplight

Скачиваем и заполняем Stoplight спецификацией OPenAPI

В этом упражнении работаем с файлом OpenAPI в Stoplight, который предоставляет графический редактор для работы со спецификацией OpenAPI.

Для ускорения процесса начнем с предварительно подготовленным файлом OpenAPI, который вставим в редактор Stoplight и сделаем несколько модификаций, используя инструменты визуального моделирования Stoplight.

Stoplight имеет веб-версию и приложение для десктопа. Для простоты будем использовать веб-версию.

Для работы с OpenAPI в Stoplight:

- В настоящее время Stoplight поддерживает только версию OpenAPI 2.0. Можно сконвертировать спецификацию версии 3.0 в 2.0, используя [APIMATIC Transformer](https://www.apimatic.io/transformer). Для ускорения проще скачать уже готовый файл [2.0 OpenAPI JSON file](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/docs/rest_api_specifications/openweathermap_swagger20.json)  

- Переходим к [https://next.stoplight.io/](https://next.stoplight.io/)
- Нажимаем `Login` в правом верхнем углу и логинимся, используя аккаунт GitHub.  
- Нажимаем `New Personal Project`
- Вводим **Имя проекта** (пример "OpenWeatherMap API"), указываем `public` или `private` видимость, и нажимаем `Next`.
- На следующем экране (Project Designer) выбираем вкладку "Import Existing". Кликаем `Upload OpenAPI (Swagger)`, `Markdown or HTML File` и выбираем файл `openweathermap_swagger20.json`, который загрузили в первом шаге.
- Нажимаем на кнопку `+openweathermap_swagger20.oas2.yml`. Файл OpenAPI загружается в Stoplight, данные заполняют интерфейс Stoplight.
- Вверху экрана можно переключаться между представлениями «Код» и «Дизайн», нажимая соответствующие кнопки. Внесем некоторые изменения в код, а затем переключимся в представление «Дизайн», чтобы увидеть их изменения. (Обратите внимание, что Stoplight предпочитает JSON в качестве формата кода.)

[Данное видео показывает весь процесс](https://youtu.be/vqDJBa-haYs)

*При переключении на представление кода, редактор автоматически переходит к той части спецификации, которую создали в визуальном редакторе, и выделяет ее. При переключении обратно, визуальный интерфейс обновляется с любыми изменениями, внесенными в код. Переключение между режимами происходит легко и просто.*

- Изучим различные параметры в редакторе дизайна (в частности, развернем `Пути` и нажмем  `погода`> `Call current weather data for…`) и внесем несколько произвольных текстовых изменений, чтобы узнать, как обновлять информацию.

Автоматически сгенерированная схема документации.

Одна из самых крутых функций в Stoplight - это возможность автоматически генерировать документацию схемы из примера ответа JSON. Попробуем функцию автоматического создания, выполнив следующие действия:

- В средней колонке Stoplight нажимаем `PATHS`, затем `weather` и `Call current weather data for …`  
- В секции "Ответы" нажимаем `Raw Schema` и удаляем существующую схему ответа (при удалении информации здесь останутся фигурные скобки {})
- Переключаем на вкладку `Editor` и нажимаем `Generate from JSON` и вставим JSON ответ от конечной точки OpenWeatherMap:

```json
{
  "coord": {
    "lon": -121.96,
    "lat": 37.35
  },
  "weather": [
    {
      "id": 801,
      "main": "Clouds",
      "description": "few clouds",
      "icon": "02d"
    }
  ],
  "base": "stations",
  "main": {
    "temp": 75.51,
    "pressure": 1014,
    "humidity": 8,
    "temp_min": 66.92,
    "temp_max": 80.6
  },
  "visibility": 16093,
  "wind": {
    "speed": 11.41,
    "deg": 330
  },
  "clouds": {
    "all": 20
  },
  "dt": 1541544960,
  "sys": {
    "type": 1,
    "id": 479,
    "message": 0.0043,
    "country": "US",
    "sunrise": 1541515128,
    "sunset": 1541552625
  },
  "id": 420006397,
  "name": "Santa Clara",
  "cod": 200
}
```

- Нажимаем `Generate!`

Stoplight автоматически генерирует схему JSON, соответствующую спецификации OpenAPI. Вы только что спасли себе рабочий день!

{% include image.html file="introduction-rest-api/15.png" alt="Stoplight_schema" %}

[Вот короткое видео](https://youtu.be/0IOWY0Hj3Xc), показывающее процесс автоматической генерации JSON. Редактор Stoplight немного эволюционировал, но он все еще очень прост. (Также обратите внимание, что вместо того, чтобы начинать с приведенного выше примера JSON, видео выполняет запрос в Postman, а затем копирует ответ оттуда - но идея должна быть ясной.)

*Инструменты визуального моделирования Stoplight позволяют автоматически создавать правильное определение схемы JSON из вставленного вами блока JSON.*

- Переходим на вкладку `Raw Schema`, чтобы увидеть код, который Stoplight автоматически написал на основе скопированного образца JSON.

Автоматически сгенерированная схема документации сделает жизнь техписателя  проще. Даже если вы предпочитаете вручную кодировать файлы спецификаций OpenAPI в другом редакторе, вы можете обнаружить, что заходите на Stoplight просто для автоматической генерации документации схемы ответа.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Stoplight - инструменты визуального моделирования для создания спецификаций](stoplight.html)
