---
title: Об авторе курса
last_updated: Oct 7, 2019
keywords: документирование API, technical writers, технический писатель, описание курса
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: about-the-author.html
folder: introduction-rest-api
---

Немного об авторе курса: Том Джонсон,  в настоящее время живет в Сиэтле, штат Вашингтон, работает в Google. Ранее он работал в Amazon и в паре стартапов в районе залива (в Калифорнийской Bay Area - Саут-Бэй, или Кремниевой долине). В тот период он в основном писал документацию для сторонних разработчиков, создающих приложения для Amazon Appstore, в первую очередь связанных с Fire TV.

Большинство людей знают его по блогу  [I’d Rather Be Writing](https://idratherbewriting.com/), который был активным онлайн-блогом для технических специалистов в течение последнего десятилетия.

Как и большинство технических писателей, Том столкнулся с этой профессией после работы в других областях. Сначала получил степень бакалавра по английскому языку и степень магистра по литературе, а затем начал свою карьеру в качестве учителя. После работы в области преподавания, автор перешел на маркетинговый копирайтинг, а затем стал техническим писателем (в основном по финансовым причинам).

Несмотря на первоначальное неприятие идеи технического писательства (думал, что это будет скучно), Том Джонсон понял, что ему действительно нравится данная профессия - гораздо больше, чем копирайтинг. Она сочетает в себе его любовь к письму и увлечение технологиями, позволяет играть с инструментами и заниматься всеми аспектами создания контента, от дизайна до стилей и рабочих процессов публикации.

Несколько лет автор работал обычным техническим писателем, в основном документируя приложения с пользовательскими интерфейсами. Однажды его организация решила уволить команду технических писателей. После этого, и, исходя из склонности к работе с инструментами, он решил направить карьеру на рынок технического письма, который был более востребован: документация для разработчиков, в частности документация API. Он также переехал в Кремниевую долину, чтобы быть в центре технологий.

Том задокументировал свой первый API в стартапе связанном с геймификацией, а затем перешел в другой полу-стартап, чтобы продолжить с документацией API. После этого он перестал работать с приложениями, которые имели пользовательские интерфейсы, и аудитория его документов поменялась: теперь это были в основном разработчиками. Документация для разработчиков была новым полем для исследований с другими инструментами, ожиданиями, целями и результатами.

Не смотря на отсутствие опыта в программировании, автора всегда влекло к техническим задачам. Будучи учителем, он создал свой собственный интерактивный сайт. В роли обычного технического писателя он часто настраивал или взламывал инструменты разработки и выходные данные. Было интересно учиться и экспериментировать с новыми технологиями. Работа с документацией для разработчиков ему очень подошла и понравилась.

Тем не менее, автор ни разу не программист. Техническому писателю глубокие технические знания полезны, но не всегда необходимы, так как они, как правило, слишком специализированы и приходят за счет других навыков и знаний. Важнее всего способность изучать что-то новое в разных областях и продуктах, даже если это поначалу сложно. А затем формулировать знания в удобной для воспиятия форме. Процес письма так же актуален при написании документации API, как и для дугих форм документов.

Вы взялись за этот курс, вероятно, потому что хотите развить свои навыки и знания, чтобы расширить свои возможности на работе, повысить конкурентоспособность своего набора навыков или, возможно, выяснить, как задокументировать новый API, который развертывает ваша компания.

Вы находитесь в правильном месте. К тому времени как вы закончите этот курс, у вас будет четкое понимание того, как документировать API. Вы будете знакомы с правильными инструментами, подходами и методами, необходимыми для успешного создания документации для разработчиков.

[🔙](what-for-this-course.html)

[Go next ➡](intro-rest-api.html)
