---
title: Практические занятия курса
last_updated: Oct 8, 2019
keywords: документирование API, technical writers, технический писатель, описание курса
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: workshop-activities.html
folder: introduction-rest-api
toc: false
---

В разделе собраны практические занятия всего курса.

## Модуль 1: Знакомство с API документацией


{% include workshop_button.html title="Практическое занятие: Идентификация целей" activity="identify_goals" button_type="info" %}

## Часть 2 Использование API в роли разработчика

{% include workshop_button.html title="Практическое занятие: Исследуем API OpenWeatherMap" activity="explore_openweathermap_api" button_type="primary" %}


{% include workshop_button.html title="Практическое занятие: Получаем ключ авторизации OpenWeatherMap" activity="get_authorization_keys" button_type="primary" %}


{% include workshop_button.html title="Практическое занятие: Создаем запрос в Postman" activity="postman_request" button_type="primary" %}


{% include workshop_button.html title="Практическое занятие 2.4: Создаем запрос в curl" activity="make_curl_request" button_type="primary" %}


{% include workshop_button.html title="Практическое занятие 2.5: Создаем AJAX-запрос и проверяем полезную нагрузку" activity="ajax_api_request" button_type="primary" %}


## Часть 3 Документирование конечной точки API

{% include workshop_button.html title="Практическое занятие: Что не так в разделе API?" activity="whats_wrong_with_serfreport" button_type="success" %}

{% include workshop_button.html title="Практическое занятие: Поиск опен-сорс проекта" activity="find_open_source_project" button_type="success" %}

{% include workshop_button.html title="Практическое занятие: Оценка ключевых элементов API документации" activity="evaluate_elemets_api_ref" button_type="success" %}


## Часть 4 OpenAPI и Swagger

### Практическое занятие "Знакомство со Swagger при помощи Petstore Demo"

👨‍💻 **Знакомство со Swagger при помощи Petstore Demo**

- Переходим по ссылке [Swagger Pet Store Demo](https://petstore.swagger.io)

Как и в большинстве основанных на Swagger'е инструментов, в интерфейсе Swagger есть кнопка «Try it out». Для работы необходима авторизация в Swagger. Авторизация по нажатии на  кнопку `Authorize`, в появившемся окне нужно вставить корректную информацию. При желании авторизоваться можно добавив любой номер в поле `api_key` и нажав `Authorize`. Окно авторизации Petstore предназначено только для демонстрации, так что окно можно просто закрыть.

{% include image.html file="introduction-rest-api/10.png" alt="auth" caption="Окно авторизации в Swagger UI" %}

- Разворачиваем конечную точку **Pet**
- Нажимаем на кнопку `Try it out`. После нажатие пример значения в поле "Тело запроса" станет редактируемым.

{% include image.html file="introduction-rest-api/11.png" alt="auth" caption="Кнопка `Try it out` в Swagger UI" %}

- В примере заменяем значение `id` на другое целое (не повторяющееся) число. Далее меняем значение `value` на какое-нибудь узнаваемое (имя щенка - `Puppy`).
- Нажимаем  `Execute`

{% include image.html file="introduction-rest-api/12.png" alt="Execute" caption="Выполнение примера Petstore запроса" %}

Swagger UI отправляет запрос и показывает отправленный curl.
В примере был отправлен curl:

```js
curl -X POST "https://petstore.swagger.io/v2/pet" -H "accept: application/xml" -H "Content-Type: application/json" -d "{ \"id\": 1000, \"category\": { \"id\": 0, \"name\": \"string\" }, \"name\": \"Bentley\", \"photoUrls\": [ \"string\" ], \"tags\": [ { \"id\": 0, \"name\": \"string\" } ], \"status\": \"available\"}"
```

Обратите внимание, что с параметром -d (data) параметр тела запроса экранируется и добавляется непосредственно в команду curl, а не загружается из файла (как описано в разделе: [Общие команды curl, связанные с REST](understand-curl.html#curlCommands)).

В разделе "Ответы" Swagger UI выдает ответ сервера. По умолчанию ответ возвращает XML:

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="yes"?>
  <Pet>
    <category>
      <id>0</id>
      <name>string</name>
    </category>
    <id>1000</id>
    <name>Bentley</name>
    <photoUrls>
      <photoUrl>string</photoUrl>
    </photoUrls>
    <status>available</status>
    <tags>
      <tag>
        <id>0</id>
        <name>string</name>
      </tag>
    </tags>
  </Pet>
```

Если выбрать в выпадающем списке "Response content type" JSON, то в ответе вернется JSON вместо XML.

{% include image.html file="introduction-rest-api/13.png" alt="JSON" %}

- "Petstore" - является действующим API, питомец фактически создан. Для забавы развернем конечную точку GET / pet / {petId}, нажимаем `Try it out`, вводим идентификатор питомца, который использовали в предыдущей операции, а затем выполняем запрос. В ответе видим имя питомца, которое совпадает с тем, что ввели в предыдущем примере.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Знакомство со спецификациями OpenAPI и Swagger](introduction-openapi-and-swagger.html)

### Практическое занятие "Редакция существующей спецификации API"

👨‍💻 **Редакция существующей спецификации API**

Используем  простой [Sunrise and sunset times API](https://sunrise-sunset.org/api) для знакомства с процессом создания файла спецификации OpenAPI. [Sunrise and sunset times API](https://sunrise-sunset.org/api) не требует аутентификации с запросами, поэтому он удаляет некоторые из более сложных  процессов аутентификации (можно пропустить объект `secutity`). В этом практическом занятии отредактируем некоторые из  значений в уже написанной спецификации OpenAPI.

Для редактирования файла спецификации OPenAPI:

- Скопируем код из [pre-built OpenAPI specification](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/swagger-sunrise-sunset/openapi_sunrise_sunset.yml)
- Вставляем содержимое YAML в [редактор Swagger](https://editor.swagger.io/)
- Определяем каждый из объектов корневого уровня спецификации API:
  - [Шаг 1: Объект openapi](step1-openapi-object.html)
  - [Шаг 2: Объект info](step2-info-object.html)
  - [Шаг 3: Объект servers](step3-servers-object.html)
  - [Шаг 4: Объект paths](step4-paths-object.html)
  - [Шаг 5: Объект components](step5-components-object.html)
  - [Шаг 8: Объект externalDocs](step8-externalDocs-object.html)
- В объекте `info` (сверху) внесем изменения в свойство `description` и посмотрим, как обновится экран в правом столбце.
- В объекте `parameters` тоже внесем изменения в свойство `description` и посмотрим, как обновится экран в правом столбце.
- Найдем указатель `$ref` в объекте `response`. Определим, на что он указывает в компонентах.
- Добавим интервалов таким образом, чтобы сделать спецификацию недействительной (например вставим пробел перед `info`) и посмотрим на ошибку. Затем уберем лишний пробел.
- Развернем секцию `GET`, нажмем `Try it out` и посмотрим на ответ.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Создание спецификации OpenAPI](create-openapi-specification.html)

### Практическое занятие "Заполнение интерфейса Swagger при помощи спецификации OpenAPI"

👨‍💻 **Заполнение интерфейса Swagger при помощи спецификации OpenAPI**

В этом упражнении создадим отображение пользовательского интерфейса Swagger для спецификации OpenAPI. Если используется один из предварительно созданных файлов OpenAPI, можно увидеть демо того, что мы создадим здесь:
[OpenWeatherMap Swagger UI](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/swagger/) или [Sunrise/sunset Swagger UI](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/swagger-sunrise-sunset/index.html)

{% include image.html file="introduction-rest-api/14.png" alt="OpenWeatherMap API" caption="Демо визуализации интерфейса Swagger спецификации OpenAPI OpenWeatherMap" %}

Для интеграции спецификации OpenAPI в Swagger UI:

- Подготовим действительный документ спецификации OpenAPI:
  - инструкции по созданию документа спецификации OpenAPI с нуля [в руководстве по OpenAPI](openapi-tutorial-overview.html);
  - для использования предварительно созданной спецификации OpenAPI можно воспользоваться файлом спецификации [OpenWeatherMap](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/docs/rest_api_specifications/openapi_openweathermap.yml) или [Sunrise/sunset API](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/swagger-sunrise-sunset/openapi_sunrise_sunset.yml) (правой кнопкой кликаем ссылку и сохраняем YAML на рабочем столе);
- Удостоверяемся в правильности нашей спецификации. Вставляем нашу спецификацию OpenAPI в [Swagger online editor](https://editor.swagger.io/) и удостоверимся в отсутствии ошибок. В правой части отображается функциональный дисплей Swagger UI.
- Переходим по ссылке [Swagger UI GitHub project](https://github.com/swagger-api/swagger-ui).
- Нажимаем `Clone` или `Download` и затем нажимаем `Download ZIP`. Сохраняем архив на компьютер и извлекаем файлы.
  - Единственная папка, с которой будем работать в загруженном zip-архиве, - это папка `dist` (сокращение от дистрибутива). Все остальное используется только при компиляции файлов Swagger, что выходит за рамки этого руководства.
- Перетащим папку `dist` из папки `swagger-ui-master`. (Затем при необходимости удалите папку swagger-ui-master и zip-файл.)
- Перетащим файл спецификации OpenAPI (из шага 1) в папку dist. (Если вы используете предварительно созданные файлы OpenAPI, файл называется либо "openapi_openweathermap.yml", либо "openapi_sunrise_sunset.yml".) Файловая структура должна выглядеть следующим образом:

```
├── dist
│   ├── favicon-16x16.png
│   ├── favicon-32x32.png
│   ├── index.html
│   ├── oauth2-redirect.html
│   ├── swagger-ui-bundle.js
│   ├── swagger-ui-bundle.js.map
│   ├── swagger-ui-standalone-preset.js
│   ├── swagger-ui-standalone-preset.js.map
│   ├── swagger-ui.css
│   ├── swagger-ui.css.map
│   ├── swagger-ui.js
│   ├── swagger-ui.js.map
│   ├── swagger30.yml
│   └── [your openapi specification file]
```

- В папке `dist` открываем файл index.html в редакторе [Atom](https://atom.io/) или [Sublime Text](https://www.sublimetext.com/)

- Ищем следующий код:

```
url: "http://petstore.swagger.io/v2/swagger.json",
```

- Меняем значение `url` из [http://petstore.swagger.io/v2/swagger.json](http://petstore.swagger.io/v2/swagger.json) на относительный путь к файлу YAML и сохраняем файл. Пример:

```
url: "openapi_openweathermap.yml",
```

или

```
url: "openapi_sunrise_sunset.yml",
```

- Рассмотрим файл index.html локально в вашем браузере. Обратите внимание, что ограничения безопасности Chrome (CORS objections) не позволяют просматривать файл пользовательского интерфейса Swagger локально, но есть несколько обходных путей:

  - Просмотр файла локально с помощью [Firefox](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/new/) (это самый простой способ);
  - Используйте размещенный в Интернете URL-адрес для [openapi_openweathermap.yml](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/docs/rest_api_specifications/openapi_openweathermap.yml) или [openapi_sunrise_sunset.yml](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/swagger-sunrise-sunset/openapi_sunrise_sunset.yml). (Клик правой кнопкой мыши и выбор "Копировать адрес ссылки".);
  - Загружаем папку `dist` на веб-сервер и смотрим на нее там;
  - Размещаем файл YAML на публичном [GitHub Gist](https://gist.github.com/) и затем нажимаем `Raw`. Используем URL для этого Gist;
  - Используем локальный сервер, например [простой локальный HTTP сервер](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Learn/Common_questions/set_up_a_local_testing_server)

По готовности публиковать Swagger файл просто загружаем папку на веб-сервер и переходим в файл `index.html`. Если папку не переименовали и оставили `dist` то переходим по адресу [http://myserver.com/dist/](http://myserver.com/dist/). Переименовать папку можно в любой момент.   

> Подробные инструкции работы в Swagger по ссылке [ Swagger.io docs](https://swagger.io/docs/open-source-tools/swagger-ui/usage/installation/)  		 

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Руководство Swagger UI](swagger-ui-tutorial.html)

### Практическое занятие "Работа с OpenAPI в Stoplight"

👨‍💻 **Работа с OpenAPI в Stoplight**

Скачиваем и заполняем Stoplight спецификацией OPenAPI

В этом упражнении работаем с файлом OpenAPI в Stoplight, который предоставляет графический редактор для работы со спецификацией OpenAPI.

Для ускорения процесса начнем с предварительно подготовленным файлом OpenAPI, который вставим в редактор Stoplight и сделаем несколько модификаций, используя инструменты визуального моделирования Stoplight.

Stoplight имеет веб-версию и приложение для десктопа. Для простоты будем использовать веб-версию.

Для работы с OpenAPI в Stoplight:

- В настоящее время Stoplight поддерживает только версию OpenAPI 2.0. Можно сконвертировать спецификацию версии 3.0 в 2.0, используя [APIMATIC Transformer](https://www.apimatic.io/transformer). Для ускорения проще скачать уже готовый файл [2.0 OpenAPI JSON file](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/docs/rest_api_specifications/openweathermap_swagger20.json)  

- Переходим к [https://next.stoplight.io/](https://next.stoplight.io/)
- Нажимаем `Login` в правом верхнем углу и логинимся, используя аккаунт GitHub.  
- Нажимаем `New Personal Project`
- Вводим **Имя проекта** (пример "OpenWeatherMap API"), указываем `public` или `private` видимость, и нажимаем `Next`.
- На следующем экране (Project Designer) выбираем вкладку "Import Existing". Кликаем `Upload OpenAPI (Swagger)`, `Markdown or HTML File` и выбираем файл `openweathermap_swagger20.json`, который загрузили в первом шаге.
- Нажимаем на кнопку `+openweathermap_swagger20.oas2.yml`. Файл OpenAPI загружается в Stoplight, данные заполняют интерфейс Stoplight.
- Вверху экрана можно переключаться между представлениями «Код» и «Дизайн», нажимая соответствующие кнопки. Внесем некоторые изменения в код, а затем переключимся в представление «Дизайн», чтобы увидеть их изменения. (Обратите внимание, что Stoplight предпочитает JSON в качестве формата кода.)

[Данное видео показывает весь процесс](https://youtu.be/vqDJBa-haYs)

*При переключении на представление кода, редактор автоматически переходит к той части спецификации, которую создали в визуальном редакторе, и выделяет ее. При переключении обратно, визуальный интерфейс обновляется с любыми изменениями, внесенными в код. Переключение между режимами происходит легко и просто.*

- Изучим различные параметры в редакторе дизайна (в частности, развернем `Пути` и нажмем  `погода`> `Call current weather data for…`) и внесем несколько произвольных текстовых изменений, чтобы узнать, как обновлять информацию.

Автоматически сгенерированная схема документации.

Одна из самых крутых функций в Stoplight - это возможность автоматически генерировать документацию схемы из примера ответа JSON. Попробуем функцию автоматического создания, выполнив следующие действия:

- В средней колонке Stoplight нажимаем `PATHS`, затем `weather` и `Call current weather data for …`  
- В секции "Ответы" нажимаем `Raw Schema` и удаляем существующую схему ответа (при удалении информации здесь останутся фигурные скобки {})
- Переключаем на вкладку `Editor` и нажимаем `Generate from JSON` и вставим JSON ответ от конечной точки OpenWeatherMap:

```json
{
  "coord": {
    "lon": -121.96,
    "lat": 37.35
  },
  "weather": [
    {
      "id": 801,
      "main": "Clouds",
      "description": "few clouds",
      "icon": "02d"
    }
  ],
  "base": "stations",
  "main": {
    "temp": 75.51,
    "pressure": 1014,
    "humidity": 8,
    "temp_min": 66.92,
    "temp_max": 80.6
  },
  "visibility": 16093,
  "wind": {
    "speed": 11.41,
    "deg": 330
  },
  "clouds": {
    "all": 20
  },
  "dt": 1541544960,
  "sys": {
    "type": 1,
    "id": 479,
    "message": 0.0043,
    "country": "US",
    "sunrise": 1541515128,
    "sunset": 1541552625
  },
  "id": 420006397,
  "name": "Santa Clara",
  "cod": 200
}
```

- Нажимаем `Generate!`

Stoplight автоматически генерирует схему JSON, соответствующую спецификации OpenAPI. Вы только что спасли себе рабочий день!

{% include image.html file="introduction-rest-api/15.png" alt="Stoplight_schema" %}

[Вот короткое видео](https://youtu.be/0IOWY0Hj3Xc), показывающее процесс автоматической генерации JSON. Редактор Stoplight немного эволюционировал, но он все еще очень прост. (Также обратите внимание, что вместо того, чтобы начинать с приведенного выше примера JSON, видео выполняет запрос в Postman, а затем копирует ответ оттуда - но идея должна быть ясной.)

*Инструменты визуального моделирования Stoplight позволяют автоматически создавать правильное определение схемы JSON из вставленного вами блока JSON.*

- Переходим на вкладку `Raw Schema`, чтобы увидеть код, который Stoplight автоматически написал на основе скопированного образца JSON.

Автоматически сгенерированная схема документации сделает жизнь техписателя  проще. Даже если вы предпочитаете вручную кодировать файлы спецификаций OpenAPI в другом редакторе, вы можете обнаружить, что заходите на Stoplight просто для автоматической генерации документации схемы ответа.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Stoplight - инструменты визуального моделирования для создания спецификаций](stoplight.html)

## Часть 6 Концептуальный контент документации API

### Практическое занятие "Оценка концептуального контента на 3 сайта API документации""

👨‍💻 **Оценка концептуального контента на 3 сайта API документации**

- Переходим к [Списку 100 сайтов API документации](API-doc-sites-list.html) и выбираем 3 сайта для анализа. Можно взять сайты любимых инструментов или любимых компаний, или просто 3 рандомных сайта.
- Смотрим документацию и анализируем ее состав:

| Безадресные разделы | Сайт 1 | Сайт 2 | Сайт 3 |
|:--|:--|:--|:--|
| [Обзор API](API-overview.html) |__|__|__|
| [Начало работы](getting-started.html) |__|__|__|
| [Аутентификация и авторизация](authentication-and-authorization.html) |__|__|__|
| [Коды статусов и ошибок](status-error-codes.html) |__|__|__|
| [Ограничения скорости](rate-limiting.html)|__|__|__|
| [Описание и образцы кода](code-samples.html) |__|__|__|
| [SDK и примеры приложений](sdks-sample-apps.html)|__|__|__|
| [Краткое справочное руководство](quick-reference-guide.html) |__|__|__|
|[API глоссарий](api-glossary.html) |__|__|__|
| [Лучшие практики](best-practices.html) |__|__|__|

Создайте эту таблицу в своем любимом текстовом редакторе и заполните по возможности все столбцы.

- Есть ли у вас какие-либо заслуживающие внимания наблюдения из вашего анализа?

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Практическое занятие: Оценка концептуального контента в проекте](assess-conceptual-content.html)

## Часть 7 Публикация документации

### Практическое занятие "Поиск общих шаблонов на сайтах API"

👨‍💻 **Поиск общих шаблонов на сайтах API**

- Переходим к [списку 100 сайтов API документации](API-doc-sites-list.html)
- Выбираем порядка 5 сайтов из списка.
- Ищем одинаковые шаблоны или части. Например можно поискать:
  - структура и шаблоны;
  - бесшовный брендинг (между сайтом с документацией и продающим сайтом);
  - множественные примеры кода и подсветка синтаксиса;
  - длинные страницы;
  - интерактивность API (например, API Explorer);
  - инструментарий Docs as code;
- Замечаем и не шаблонные вещи:
  - PDF;
  - переводы;
  - видео инструкции;
  - функции комментирования;
  - множественные выходы по роли;
- Создаем несколько заметок в логах API или журнале (или оставляем комментарии ниже)

В следующем разделе рассмотрим [Шаблоны проектирования и сайты API документации](Design-patterns.html)

Из созданных заметок посмотрим, соответствуют ли выделенные там шаблоны тем, которые мы наблюдали на проанализированных сайтах API.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Список из 100 сайтов с API документацией](API-doc-sites-list.html)

### Практическое занятие "Практикуемся в редакторе Markdown"

👨‍💻 **Практикуемся в редакторе Markdown**

Для понятия что такое Markdown попрактикуемся немного работая в этом редакторе.

- Переходим на онлайн версию редактора (например [Dillinger.io](https://dillinger.io/))
- Создадим следующие элементы текста:
  - нумерованный список;
  - маркированный список;
  - жирное форматирование;
  - пример кода;
  - заголовок 2 уровня;
  - кодированный текст.
- При желании можно скопировать содержимое файла формата .md из [ surfreportendpoint.md file](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/surfreportendpointdoc.md) и изучить теги редактора Markdown.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Подробнее о Маркдаун](More-about-Markdown.html)

### Практическое занятие "Настройка Wiki на GitHub"

👨‍💻 **Создаем wiki на GitHub и публикуем контент на пробной странице**

В этом упражнении создадим новый репозиторий на сайте GitHub и опубликуем файла.

- Открываем [GitHub](https://github.com/) и логинимся там. После нажимаем кнопку `+` и выбираем `New repository`

{% include image.html file="introduction-rest-api/16.png" alt="New_repository" caption="Создание нового репозитория на GitHub" %}

- Вписываем имя репозитория, краткое описание, выбираем видимость `public`, выбираем `Initialize the repo with a README` и затем нажимаем `Create repository` (Не стоит обращать внимания на выбор лицензии настроек gitignore для этого упражнения).
- Переходим на вкладку **Wiki** в навигационной панели нового репозитория.
- Нажимаем кнопку `Create the first page` (Если wiki уже существует, то нажимаем `New Page`).
- На начальной странице `Home` вставляем свой документ, предпочтительно написанный в Markdown. Или можно просто перетащить содержимое страницы [fake endpoint called surfreport here](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/assets/files/surfreportendpointdoc.md).
- В поле `Edit message`  вписываем краткое описание (коммит).
- Нажимаем `Save Page`

Обратите внимание, как GitHub автоматически преобразует синтаксис Markdown в HTML и стилизует его для удобства чтения.

Можно работать с этой вики-страницей GitHub в браузере, чтобы несколько человек могли совместно работать и редактировать контент. Однако, в отличие от других вики, с помощью GitHub вы также можете перевести весь контент в автономный режим и редактировать его локально, а затем зафиксировать свои изменения и отправить их обратно в online.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Практическое занятие: Управляем контентом в Wiki Github](Manage-wiki-content.html)

### Практическое занятие "Клонируем репозиторий на локальную машину"

👨‍💻 **Клонируем репозиторий на локальную машину**

До сих пор мы работали с GitHub в браузере. Теперь мы возьмем тот же контент и будем работать с ним локально. Это то, что делает вики GitHub уникальным среди других вики - это репозиторий Git, поэтому вы можете управлять контентом так же, как и любым другим репозиторием Git (работая локально, выдвигая, вытягивая, объединяя, разветвляя и т. Д.).

- Если на компьютере до сих пор не установлен клиент **Git**, тогда самое время его установить. (Проверить установку можно командой  `git --version` в командной строке. Подробно об установке **Git** [по ссылке](Manage-wiki-content.html#install)).

- Просматривая вики-страницу GitHub в своем браузере, обратим внимание на раздел `Clone this wiki locally`. Нажмите кнопку буфера обмена. (Копируется URL клона в ваш буфер обмена.)

{% include image.html file="introduction-rest-api/16.png" alt="clone" caption="Клонируем на локальный компьютер" %}

> Вики - это имеет отдельный URL, не относящийся к репозиторию проекта. Убедитесь, что вы просматриваете вики, а не  проект. URL клона будет включать `.wiki.`


В отличие от раздела `Clone this wiki locally`, кнопка «Clone in Desktop» запускает клиент GitHub Desktop и позволяет управлять репозиторием и вашими измененными файлами, фиксировать, передавать и извлекать через клиент GitHub Desktop. Об этом написано в практическом занятии [Используем клиент GitHub для десктопа](Use-GitHub-Desktop.html)

- Открываем командную строку
  - те кто пользуется Windows, открывают эмулятор терминала [**Git Bash**](https://gitforwindows.org/),  
  - пользователи MacOS запускают **Applications > Utilities > Terminal** или [iTerm](https://iterm2.com/)
- Репозиторий можно скачать в корневой каталог или в любой другой (тогда в терминале нужно перейти в нужный каталог командой `cd`)
- Вводим `git clone`, затем вызываем правой кнопкой мыши контекстное меню и нажимаем `paste`. Сохраненный в буфере URL нашей wiki добавится в строку команды (можно и вручную ввести url wiki):

```
git clone https://github.com/tomjoht/weatherapi.wiki.git
```

Нажимаем `Enter` и ждем пока система клонирует wiki. В это время видим на экране исполнение команды:

```
Cloning into 'weatherapi.wiki'...
remote: Enumerating objects: 3, done.
remote: Counting objects: 100% (3/3), done.
remote: Compressing objects: 100% (2/2), done.
remote: Total 9 (delta 0), reused 0 (delta 0), pack-reused 6
Unpacking objects: 100% (9/9), done.
```

В примере Git создал папку `weatherapi.wiki` 	

Клонирование вики делает копию содержимого на вашем локальном компьютере. Git - это программное обеспечение для контроля версий, поэтому у каждого есть своя собственная копия. Когда вы клонируете репозиторий, вы создаете копию на своем локальном компьютере; версия в облаке на GitHub называется «origin». Таким образом, у вас есть два экземпляра контента.

Однако, когда вы клонируете репозиторий, вы не просто копируете файлы, а инициализируете Git в папке, куда сохранен репозиторий. Инициализация Git означает, что Git создаст невидимую папку Git в этом каталоге, и Git может начать отслеживать ваши изменения в файлах, обеспечивая контроль версий. С инициализацией Git вы можете запускать команды `pull`, чтобы получать обновления из онлайн-хранилища (источника) в локальную копию. Вы также можете фиксировать `commit` свои изменения и затем вернуть их «origin».

- Переходим в папку с клонированным репозиторием, чтобы посмотреть какие файлы клонированы.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Практическое занятие: Управляем контентом в Wiki Github](Manage-wiki-content.html)

### Практическое занятие "Отправляем локальные изменения на удаленный репозиторий"

👨‍💻 **Отправляем локальные изменения на удаленный репозиторий**

- В текстовом редакторе открываем наш файл, скачанный с репозитория git Hub. Файл будет открыт в приложении по умолчанию, связанном с этим типом файла. Вы также можете открыть файл, перейдя к нему вручную и открыв его, как обычно (просмотр в Finder или Explorer).
- Внесем изменения и сохраним файл. Например напишем свое имя вверху документа.
- В терминале удостоверимся, что находимся в нужной папке.

Для просмотра впишем команду `ls` под текущей строкой. Потом введем команду `сd/{имя папки}` для входа в папку или `cd ../`для перемещения на уровень выше.

- Добавим все файлы:

```
git add .
```

Git не отслеживает все файлы в той папке, где он был инициализирован. Git отслеживает изменения только для файлов, которые были «добавлены» в Git. Набрав `git add .` или `git add --all`, вы говорите Git начать отслеживать изменения всех файлов в этом каталоге. Вместо этого вы также можете ввести здесь определенное имя файла, например `git add Home.md`, чтобы просто добавить определенный файл (а не все файлы, которые были изменены) для отслеживания в Git.		

После команды `git add` Git добавляет файлы в так называемую область подготовки. Используя спортивную аналогию, площадка для постановки похожа на беговую дорожку. Эти файлы готовы для фиксации, когда вы запускаете `git commit`.

- Просмотреть статус файла можно командой

```
git status
```

Git ответит сообщением, указывающим, какие файлы готовы для коммита.

```
Changes to be committed:
	(use "git reset HEAD <file>..." to unstage)

		modified:   Home.md
```

В области подготовки перечислены все файлы, которые были добавлены в Git и которые вы каким-либо образом изменили.

Рекомендуется всегда проверять `git status` перед фиксацией файлов, потому что вы можете понять, что, набрав `git add .`, Вы могли случайно добавить некоторые файлы, которые вы не собирались отслеживать (например, большие двоичные файлы). Если вы хотите удалить этот файл из промежуточной области, вы можете ввести команду `git reset HEAD Home.md`, чтобы удалить его.

- Коммитим изменения

```
git commit -m "updated some content"
```

Коммит создает слепок файла в данный момент времени для версионирования.

Команда `git commit -m` является ярлыком для фиксации и ввода сообщения коммита. Обновления таким способом гораздо проще фиксировать.

Если ввести только git commit, то будет предложено ввести описание коммита в режиме редактора Bash. Опишите изменения в верхней строке, а затем сохраните и закройте окно.

На Mac новое окно не открывается. Вместо этого в терминале открывается режим редактора Vim. («Vi» обозначает visual, а «m» - режим, но это не очень визуальный редактор.) Для выхода из редактора нажимаем клавишу Escape. Затем вводим `q`, чтобы выйти. (См. [Здесь команды Vim](https://coderwall.com/p/adv71w/basic-vim-commands-for-getting-started).) Возможно захочется настроить терминал так, чтобы открывался внешний редактор, такой как Sublime Text. Подробности в разделе [Связывание текстовых редакторов с Git](https://help.github.com/articles/associating-text-editors-with-git/).

- Отправляем изменения на удаленный репозиторий командой

```
git push
```

Если автоматическая аутентификация на GitHub не настроена, то будет предложено ввести ваши учетные данные: логин и пароль (Ваш `username` - это логин ID на GitHub).

Обратите внимание: когда вы набираете `git push` или `git pull` и не указываете ветку, GitHub использует ветку по умолчанию из источника. Ветвь по умолчанию на GitHub называется `master`. Таким образом, фактически переданная команда - `это git push origin master` (это означает: отправить эти изменения в удаленный репозиторий origin, в ветке master). Некоторые разработчики предпочитают указывать хранилище и ветвь, чтобы обеспечить взаимодействие с нужными хранилищами и ветвями.

Окно терминала на Mac, будет выглядеть примерно так:

{% include image.html file="introduction-rest-api/18.png" alt="Mac_terminal" caption="Окно терминала с командами Git" %}

- Теперь проверим наши изменения. Заходим на удаленный репозиторий и посмотрим изменения.

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Практическое занятие: Управляем контентом в Wiki Github](Manage-wiki-content.html)

# Часть 8 Устройство на работу с API документацией

### Практическое занятие "Обзор вакансий и требований в них к документированию API"

👨‍💻 **Обзор вакансий и требований в них к документированию API**

На этом занятии мы рассмотрим требования в вакансиях в выбранном регионе и составим план.

- Идем на сайт [indeed.com](https://ru.indeed.com/?r=us)
- В поле "Местоположение" введите желаемый город или локацию
- Поисковые слова вводим `API технический писатель` или комбинации `API`+ `Технический писатель` + `разработчик документации`
- Изучим 5 вакансии
- Обратите внимание на некоторые из основных требований для этих работ.
- Оцените, какими из пунктов обладаете:
  - Портфолио с примерами описания документации для разработчиков;
  - технические знания, сопоставимые с уровнем разработчика;
  - опыт написания документации  для разработчиков.
- составляем план, как привести портфолио к нужному виду, получить  необходимые знания и опыт, которые описываются в вакансиях. Возможно понадобится больше [практики с опен-сорс проектами](find-open-source-project.html)

Подробная информация для этого практического занятия находится по ссылке [Лучшие локации для работы](best-locations.html)

[🔙](course-slides.html)

[Go next ➡](identify-goals.html)
