---
layout: post
title:  "Курс по документированию API"
categories: jekyll update
---

# Курс по созданию API документации

Материалы, размещенные в данном репозитории являются вольным переводом курса [**Documenting APIs: A guide for technical writers**](https://idratherbewriting.com/learnapidoc/)  составленного Томом Джонсоном, техническим писателем Amazon.

Перевод курса по мере возможностей.

Цель перевода курса:

- пройти курс, научиться документировать API, повысить свои soft skills техписателя;
- освежить знания английского языка;

## Вкратце о курсе

Курс по написанию документации REST API предполагает практический подход к документированию REST API вместо простых разговорах об абстрактных понятиях. Изучим документацию API на примерах использования API сервисов прогноза погоды.

Разбирая API, узнаем о конечных точках, параметрах, типах данных, аутентификации, curl, JSON, командной строке, консоли разработчика Chrome, JavaScript и других деталях, связанных с REST API.

Идея курса: вместо изучения концепций API независимо от любого контекста, погрузить себя в реальные сценарии использования API, что сделает этот курс намного эффективнее.

При прохождении курса изучим стандарты, инструменты и спецификации REST API. Узнаем о необходимых разделах в документации API, проанализируем примеры документации REST API различных компаний, узнаем, как присоединиться к опен-сорс проекту, чтобы получить опыт, и многое другое.

## Модули курса

1. [**Введение в REST API**]()
2. [**Использование API в роли разработчика**]()
3. [**Документирование конечных точек**]()
4. [**Спецификация OpenAPI и Swagger**]()
5. [**Тестирование документации**]()
6. [**Безадресные разделы**]()
7. [**Публикация документации**]()
8. [**Работа технического писателя**]()
9. [**Исходные библиотеки API**]()
10. [**Глоссарий API и источники**]()
