---
title: Создание концептуальной документации при помощи исходных библиотек API
last_updated: Oct 10, 2019
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: Create-non-refsdocs-with-native-library-APIs.html
folder: native-library
---

Хотя большое внимание уделяется справочной документации API, основная часть документации, над которой работают технические писатели (в отличие от разработчиков), является [концептуальной документацией](about-sixth-module.html). Разработчики редко пишут концептуальную или обучающую документацию.

Инженеры могут написать краткое описание класса в файл и сгенерируют [Javadoc](Activity-Generate-Javadoc.html). А потом передадут этот Javadoc пользователю, как если бы он представлял собой полный набор документации, хотя справочная документация не расскажет и половину истории.

<a name="illusion"></a>
## Справочная документация может быть иллюзией реальной документации

[Jacob Kaplan Moss считает](https://jacobian.org/2009/nov/10/what-to-write/), что справочная документация может быть иллюзией реальной документации:

{% include callout.html content=" … автоматически сгенерированная документация более чем бесполезна: она позволяет разработчикам обманывать себя, думая, что у них есть документация, тем самым откладывая написание хороших справок вручную. Если у вас нет документации, просто признайтесь в этом. Может быть, волонтер предложит написать что-нибудь! Но не ври и дай мне эту дерьмовую автоматически сгенерированную документацию. - Джейкоб Каплан Мосс" type="info" %}

Другие технические писатели, похоже, имеют схожие мнения. В целом, генераторы документации не сообщают намного больше, чем можно узнать, просматривая исходный код. Некоторые люди даже называют автоматически сгенерированные документы прославленным браузером исходного кода.

<a name="feature"></a>
## Справочная документация основана на функциях, а не задачах

Одна из основных проблем со справочной документацией заключается в том, что она основана на функциях, а не на задачах. Что эквивалентно перемещениям по вкладкам через интерфейс и описанию того, что находится на каждой вкладке, что находится в каждом меню и так далее. Такой способ доступа к документации является неэффективным, поскольку пользователи часто организуют свою ментальную модель по задачам, которые они хотят выполнить.

Создавая документацию API, стоит подумать о задачах, которые пользователи захотят выполнить, а затем упорядочить информацию. Нужно обращаться к конечным точкам, объясняя, как выполнять задачи. Пользователи будут ссылаться на справочные документы при поиске правильных параметров, типов данных и других сведений о классе. Но только справочные документы не помогут им в выполнении задач.

[🔙](Doxygen.html)

[Go next ➡](about-tenth-module.html)
