---
title: Изучение вывода Javadoc
last_updated: Oct 10, 2019
sidebar: mydoc_sidebar
permalink: Explore-Javadoc-output.html
folder: native-library
---

Выходные данные Javadoc не сильно изменились за последние 20 лет, поэтому в некотором смысле они предсказуемы и знакомы. С другой стороны, выходные данные устарели и в них отсутствуют некоторые важные функции, такие как поиск или возможность добавления дополнительных страниц. В этой теме мы рассмотрим, как организован Javadoc.

<a name="summary"></a>
## Резюме класса

Открываем файл `index.html`в папке Javadoc, которую сгенерировали на [практическом занятии: Генерация Javadoc из примера проекта](Activity-Generate-Javadoc.html)

Вкладка "Резюме класса" показывает краткую версию каждого из классов. Описание, которое писали для каждого класса, отображается здесь. Это своего рода краткое справочное руководство по API.

{% include image.html file="native-library/12.png" alt="class summary" %}

Для отображения деталей класса кликаем по его имени (в нашем примере это `ACMESmartphone` или `Dynamite`)

<a name="details"></a>
## Детали класса

При просмотре страницы класса, мы получаем сводку полей, конструкторов и методов для класса. Опять же, это просто обзор. Если прокрутить вниз, то увидим полную информацию о каждом из этих элементов.

{% include image.html file="native-library/13.png" alt="class details" %}

<a name="navigation"></a>
## Другая навигация

Если кликнуть на вкладку **Package** вверху, можно просмотреть классы по пакетам. Или можно перейти к классу, щелкнув имя класса в левом столбце. Также можно просмотреть все, кликнув **Index**.

{% include image.html file="native-library/14.png" alt="navigation" %}

Для получения справки по организации Javadoc нужно кликнуть на вкладку **Help** вверху на навигационной панели.

[🔙](Javadoc-tags.html)

[Go next ➡](Make-edits-Javadocs-tags.html)
